---
title: 剑指Offer(14) 剪绳子
tags: [Dynamic Programming, recursive, greedy]
date: 2019-04-21 00:41:44
permalink: cut-rope
categories: 剑指Offer
description:
---
<p class="description">动态规划(Dynamic Programming, DP)是一项虽简单但较难掌握的技术，一个容易识别和求解DP问题的方法时通过求解尽可能多的问题。"Programming"一词并不是指编程，而是填充表格（类似线性规划）。</p>


<!-- more -->

## 递归和动态规划
### 递归
尽管递归问题五花八门，但题型大都类似。一个问题是不是递归的，**就看它能不能分解成子问题进行求解。**
当你听到问题是这么开头的：“设计一个算法，计算第n个……”，“编写代码列出前n个……”，“实现一个方法，计算所有……”等等，那么这个问题基本就是一个递归问题。

递归的解法，根据定义，就是从较小的子问题逐渐逼近原始问题。很多时候，只要在f(n-1)的解法中 **加入、移除某些东西或者稍作修改**就能计算出f(n)。而在其他情况下，答案可能更为复杂。

你应该双管齐下，自下而上和自上而下两种递归解法都要考虑。简单构造法对递归问题就很奏效。
**自下而上的递归：**
自下而上的递归往往最为直观。首先要知道如何解决简单情况下的问题，比如，只有一个元素的列表，找出有两个、三个元素的列表的解法，依此类推。这种接法的关键在于，如何从先前解出来的答案，构建出后续情况的答案。

**自上而下的递归：**
自上而下的递归可能比较复杂，不过对某些问题很有必要。遇到此类问题时，我们要思考如何才能将情况N下的问题分解成多个子问题。同时注意子问题是否重叠了。

### 分治
分治（Divide and Conquer）法递归地将问题分解成两个或多个同类型的子问题，直到这些子问题简单到能够直接求解，然后将这些子问题的解合成为原始问题的解。

分治一般包括如下步骤：
1. 分（divide）：将初始问题分割成多个子问题，这些子问题是与初始问题同类型的规模更小的实例。
2. 递归（recursion）：递归求解子问题。
3. 治（conquer）：合理地组合子问题的解。

分治法递归地求解子问题，所有问题一般按照递归进行定义，用 **主定理（Master theorem）**容易求得这些递归问题的时间复杂度。

#### 分治法的应用
- 二分查找
- 归并排序
- 快速排序
- 中间值查找
- 最大最小值查找
- 矩阵乘法
- 最近点对问题


### 动态规划
如果听到问题是求一个最优解（通常是求最大值或最小值），而且该问题能够分解成若干子问题，并且子问题之间还有重叠的更小的子问题，就可以考虑用动态规划来解决这个问题。

**动态规划的四个特点（剑指Offer总结）：**
1. 求一个问题的最优解
2. 整体问题的最优解是依赖各个子问题的最优解
3. 把大问题分解成若干小问题，这些小问题之间还有相互重叠的更小的子问题
4. 由于子问题在分解大问题的过程中重复出现，为了避免重复求解子问题，用从下往上的顺序先计算小问题的最优解并存储下来，再以此为基础求取大问题的最优解。 **从上往下分析问题，从下往上求解问题。**

**动态规划的四个特点：**
1. 最优子结构
2. 子问题重叠
3. 有边界
4. 子问题独立


动态规划和分治法的主要区别是：对于分治法，子问题是相互独立的，而在动态规划中子问题可能是重叠的，通过使用备忘录（用一个表来保存已解决子问题的答案），对于大部分问题，动态规划能够将待求解问题的复杂度由指数级降低为多项式级。动态规划主要包含以下两个部分：
- 递归： 递归求解子问题。
- 备忘录： 将已计算的值存储在表中。

动态规划 = 递归 + 备忘录

#### 动态规划算法例子
- 许多字符串算法，如最长公共子序列、最长递增子序列、最长公共子串、编辑距离等
- 关于图的有效求解算法，如寻找图中最短距离的Bellman-Ford算法、Floyd的所有定点间最短路径算法等
- 链矩阵乘法
- 子集和
- 0/1背包问题
- 旅行商问题等

### 贪婪算法
贪婪算法将问题分为多个阶段。在每一个阶段，选取当前状态下的最优决策，而不考虑对后续决策的影响。这意味着算法在执行过程中会选取某些 **局部最优解**。贪婪算法假设通过局部最优解可以获得全局最优解。

####  贪婪算法的要素：
1. 贪婪选择性质
2. 最优子结构

**贪婪选择性质：** 全局最优解可以通过寻找局部最优解获得（贪婪），局部最优解的选择可能依赖于之前的决策。通过迭代方式算法进行一个个贪婪选择，将原问题简化为规模更小的问题。

**最优子结构：** 如果原问题的最优解包含子问题的最优解，则认为该问题具有最优子结构。这意味着可以对子问题求解并构建规模更大的解。

#### 贪婪算法的优缺点
优点：直观，易于理解和编程实现。当前的决策不会对已经计算出的结果有任何影响，因此不需要再对已有的局部解进行检查。

缺点：选择局部最优不是对于所有问题都是用，所以贪婪算法并不总能得到最优解。在许多情况下，无法保证最优解能够产生局部最优解。

通常需要用数学的方式来证明贪婪选择是正确的。

#### 贪婪算法的应用
- 排序问题，选择排序、拓扑排序
- 优先队列，堆排序
- 哈夫曼编码
- Prim和Kruskal算法
- 加权图的最短路径算法（Dijkstra算法）
- 硬币找零问题
- 分数背包问题
- 并查集的按大小或高度合并问题（或排名）
- 任务调度算法
- 求解复杂问题的近似算法



## 剪绳子
### 题目
给你一根长度为n绳子，请把绳子剪成m段（m、n都是整数，n>1并且m≥1）。每段的绳子的长度记为k[0]、k[1]、……、k[m]。k[0]·k[1]·…·k[m]可能的最大乘积是多少？例如当绳子的长度是8时，我们把它剪成长度分别为2、3、3的三段，此时得到最大的乘积18。

### 思路
本题采用动态规划或者贪婪算法可以实现。一开始没有思路时，可以从简单的情况开始想，试着算以下比较短的绳子是如何剪的。
当n=1时，最大乘积只能为0；

当n=2时，最大乘积只能为1；

当n=3时，最大乘积只能为2；

当n=4时，可以分为如下几种情况:1·1·1·1，1·2·1，1·3，2·2，最大乘积为4；

往下推时，发现n≥4时，可以把问题变成几个小问题，即：如果把长度n绳子的最大乘积记为f(n)，则有：f(n)=max(f(i) · f(n - 1))，0 < i < n。 
所以思路就很容易出来了：自底向上，先算小的问题，再算大的问题，大的问题通过寻找小问题的最优组合得到。

贪婪算法依赖于数学证明，当绳子大于5时，尽量多地剪出长度为3的绳子是最优解。

### 测试用例

1.功能测试（长度大于5）
2.边界测试（长度1,2,3,4）

## 完整java代码

```java
public class CuttingRope {
    // ======动态规划======
    public int maxProductAfterCutting_solution1(int length) {
        if (length <= 1)
            return 0;
        if (length == 2)
            return 1;
        if (length == 3)
            return 2;
        int[] product = new int[length + 1]; // 用于存放最大乘积值
        // 下面几个不是乘积，因为其本身长度比乘积大
        product[0] = 0;
        product[1] = 1;
        product[2] = 2;
        product[3] = 3;
 
        // 开始从下到上计算长度为i绳子的最大乘积值product[i]
        for (int i = 4; i <= length; i++) {
            int max = 0;
            // 算不同子长度的乘积，找出最大的乘积
            for (int j = 1; j <= i / 2; j++) {
                if (max < product[j] * product[i - j])
                    max = product[j] * product[i - j];
            }
            product[i] = max;
        }
        return product[length];
    }

    / =======贪婪算法========
    public int maxProductAfterCutting_solution2(int length) {
        if (length <= 1)
            return 0;
        if (length == 2)
            return 1;
        if (length == 3)
            return 2;
        int timesOf3 = length / 3;
        int timesOf2 = 0;
        if (length - timesOf3 * 3 == 1) {
            timesOf3--;
            // timesOf2=2;  //错误！
        }
        timesOf2 = (length - timesOf3 * 3) / 2;
        return (int) (Math.pow(3, timesOf3) * Math.pow(2, timesOf2));
    }
}
```

## 总结
1.最优解问题，经常使用动态规划法，关键要刻画最优解的结构特征（本题的f(n)），从下往上计算最优解的值，没有思路时，从简单情况先算一下。

2.动态规划法中，子问题的最优解一般存放于一个数组中。

3.本题贪婪规划的代码中，timeOf2别忘记等于1的情况。

复习时补充：

1. 动态规划法可以直接令 f(n)=max{f(n-2)*2,f(n-3)*3} 就可以了。

2. 贪婪算法，核心部分可改为

```java
int timesOf3 = n / 3;

if (n % 3 == 0)
    return (int)(Math.pow(3, timesOf3));
if (n % 3 == 1)
    return (int)(Math.pow(3, timesOf3 - 1) *４)；
return (int)(Math.pow(3, timesOf3) * 2);
```


<hr />